**分布式**、**微服务**、**海量数据**、**高性能**、**高并发**、**高可用**

## 第1季：分布式

每一季，都是把对应的技术主题中的相关的技术在项目里落地的细节，生产经验，架构经验，技术深度，系统设计，给大家结合很多的案例来进行讲解

### Dubbo vs Spring Cloud
两大核心分布式服务框架初探

05、感受一下BAT面试官对分布式技术的十几个面试连环炮！

06、你们公司用的Dubbo？那你再额外说说Spring Cloud的核心架构原理？

07、基于Dubbo和Spring Cloud分别搭建一个电商系统来快速体验一下！

08、作业：你们的系统使用了哪种服务框架？为什么要这样技术选型？



### 深入底层Dubbo与Spring Cloud的架构原理剖析

09、看过Dubbo源码吗？说说Dubbo的底层架构原理？

10、咱们来聊点深入的，说说Dubbo底层的网络通信机制原理！

11、Dubbo框架从架构设计角度，是怎么保证极高的可扩展性的？

12、作业：自己独立画出Dubbo的底层架构原理图

13、如果让你设计一个RPC框架，网络通信、代理机制、负载均衡等该如何设计？

14、平时除了使用外，有研究过Spring Cloud的底层架构原理么？

15、从底层实现原理的角度，对比一下Dubbo和Spring Cloud的优劣！

16、作业：自己独立画出Spring Cloud的架构原理图，RPC框架架构设计图！


### 服务注册中心与服务网关的生产实践

17、面试官：你们的服务注册中心进行过选型调研吗？对比一下各种服务注册中心！

18、画图阐述一下你们的服务注册中心部署架构，生产环境下怎么保证高可用？

19、你们系统遇到过服务发现过慢的问题吗？怎么优化和解决的？

20、作业：说一下自己公司的服务注册中心怎么技术选型的？生产环境中应该怎么优化？
21、你们对网关的技术选型是怎么考虑的？能对比一下各种网关技术的优劣吗？

22、说说生产环境下，你们是怎么实现网关对服务的动态路由的？

23、如果网关需要抗每秒10万的高并发访问，你应该怎么对网关进行生产优化？

24、作业：你们公司的网关是怎么技术选型的，假设有高并发场景怎么优化？

25、如果需要部署上万服务实例，现有的服务注册中心能否抗住？如何优化？

26、你们是如何基于网关实现灰度发布的？说说你们的灰度发布方案？

27、说说你们一个服务从开发到上线，服务注册、网关路由、服务调用的流程！

28、作业：看看你们公司的服务注册中心能否支撑上万服务实例的大规模场景？


### 分布式系统的生产实践

29、画一下你们系统的整体架构图，说说各个服务在生产环境怎么部署的？

30、你们系统每天有多大访问量？每个服务高峰QPS多少？压测过服务最大QPS吗？

31、如果系统访问量比现在增加10倍，你们考虑过系统的扩容方案吗？

32、作业：独立画出自己系统的生产部署架构图，梳理系统和服务的QPS以及扩容方案

33、你们生产环境的服务是怎么配置超时和重试参数的？为什么要这样配置？

34、如果出现服务请求重试，会不会出现类似重复下单的问题？

35、对于核心接口的防重幂等性，你们是怎么设计的？怎么防止重复下单问题？

36、作业：看看自己系统的核心接口有没有设计幂等性方案？如果没有，应该怎么设计？


### 分布式事务在项目中的落地实践与生产经验

37、画一下你们电商系统的核心交易链路图，说说分布式架构下存在什么问题？

38、针对电商核心交易链路，你们是怎么设计分布式事务技术方案的？

39、对于TCC事务、最终一致性事务的技术选型，你们是怎么做的？如何调研的？

40、作业：你们公司的核心链路是否有事务问题？分布式事务方案怎么调研选型？

41、在搭建好的电商系统里，落地开发对交易链路的TCC分布式事务方案

42、你能说说一个TCC分布式事务框架的核心架构原理吗？

43、现有的TCC事务方案的性能瓶颈在哪里？能支撑高并发交易场景吗？如何优化？

44、作业：如果对自己的系统核心链路落地TCC事务，应该如何落地实现？

45、在搭建好的电商系统里，如何基于RocketMQ最终一致性事务进行落地开发？

46、你了解RocketMQ对分布式事务支持的底层实现原理吗？

47、基于RocketMQ实现的最终一致性事务，如何抗住高并发交易场景？

48、作业：如果对自己的系统落地最终一致性事务，如何落地实现？


### 分布式锁在项目中的落地实践与生产经验

49、你们是用哪个开源框架实现的Redis分布式锁？能说说其核心原理么？

50、如果Redis是集群部署的，那么分布式锁的实现原理是什么？

51、在Redis集群出现故障的时候，会导致分布式锁失效吗？

52、作业：自己梳理出来Redis分布式锁的生产问题解决方案

53、如果要实现ZooKeeper分布式锁，一般用哪个开源框架？核心原理是什么？

54、对于ZooKeeper的羊群效应，分布式锁实现应该如何优化？

55、如果遇到ZooKeeper脑裂问题，分布式锁应该如何保证健壮性？

56、作业：自己梳理出来ZooKeeper分布式锁的生产问题解决方案

57、在搭建好的电商系统中，落地开发分布式锁保证库存数据准确的方案

58、你们的分布式锁做过高并发优化吗？能抗下每秒上万并发吗？

59、淘宝和京东的库存是怎么实现的？能不能不用分布式锁实现高并发库存更新？

60、作业：自己系统的分布式锁在高并发场景下应该如何优化？


我们的课程每天都会有一个作业，引导大家把学习到的项目经验、技术方案和生产优化落地到自己负责的项目中去，让大家出去面试的时候，可以把各种技术结合自己的项目来回答面试官的各种深度拷问

大家不要小看这个，根据我多年的面试经验来看，拥有这个技能的人凤毛麟角，这种人出去绝对是各大公司争抢的对象。

